Buonasera a tutti, buonasera, stasera diamo, via, state tranquilli, su, non succede niente,
stasera diamo il benvenuto alla festa nazionale delle donne e cogliamo il fatto che siamo quasi alla fine di questa esperienza meravigliosa che abbiamo fatto qui a Livorno per ringraziare, lo faccio al nome della Federazione di Livorno, Barbara Pollastrini e il gruppo dirigente nazionale delle donne che hanno portato questa festa a Livorno e che ci hanno fatto vivere delle splendide serate e delle splendide dibattiti.
Naturalmente saluto il nostro sindaco Alessandro Cosimi, la giornalista di Repubblica, anche lei, livornese, con cita de Gregorio, e naturalmente il presidente dei Democratici di Sinistra, Massimo D'Alema.
A questo punto io direi che si può cominciare, vi ringrazio tutti e do la parola a cita de Gregorio per iniziare a intervistare Massimo D'Alema, grazie.
Grazie, buonasera a tutti. Allora cominciamo subito con una richiesta un po' anomala al Presidente. Io vorrei, sono molto curiosa di sapere, sentire da lui il racconto di questo arrivo, di questa prima giornata al Parlamento Europeo, di cui si sono lette cronache un po' così folkloristiche, ma vorrei sapere come è stato e insieme alla cronaca vorrei anche che ci raccontasse che significato ha, che senso ha per lui
questa esperienza da parlamentare europeo.
A questo momento nel quale si parlano 25 lingue e dove quindi non è agevole la comunicazione, devo dire che quella che si è trovata subito a casa sua è stata Lily Gruber, sia perché lei ne parla di quelle 25, ne parla 4 e ne capisce un'altra, quindi si trova già vantaggiato.
E poi perché non si capisce bene se è tedesca, austriaca, italiana, quindi è molto multinazionale, diciamo, perché quando è stata accolta nel gruppo socialista, il capogruppo Martin Schulz, quando ha spiegato che lei si chiama Ditlinde, gli brillavano gli occhi, diciamo, perché una signora che si chiamasse Ditlinde e fosse italiana non l'avevano mai avuta, diciamo, in quel gruppo.
Ma io credo che sia, la cosa interessante di questa legislatura è appunto questa, di questa Europa grande, 25 paesi, una comunità di 400 milioni di cittadini, che comincia a diventare una comunità politica.
Perché l'Europa è stata molto, fino ad oggi, un luogo di funzionari, di accordi commerciali, di regole che riguardano il mercato unico, che riguardano le produzioni o la sicurezza alimentare, di vincoli monetari.
Adesso, con la nuova Costituzione, noi siamo entrati in una fase di costruzione di una comunità politica e questo, io credo, è quello che rende interessante questo momento.
Noi abbiamo avuto un primo dibattito politico. Io ritengo, per esempio, importante che il gruppo socialista, di fronte alla candidatura di Barroso, abbia dopo una difficile discussione fatto prevalere una logica politica, non una logica interstatale.
Perché in fondo Barroso sarà presidente di una commissione dove ci sarà un rappresentante inglese, un rappresentante tedesco, un rappresentante spagnolo, che saranno rappresentanti di governi di sinistra.
Ma lui è il candidato del centrodestra. Il centrodestra, che ha il governo nella maggioranza dei paesi europei e che ha vinto le elezioni europee, ha rivendicato il diritto a scegliere il presidente della commissione.
E ha scelto un uomo che si è schierato a favore della guerra in Iraq, che ha organizzato il vertice delle azzorre di Bush e di Blair e che quindi rappresenta una certa politica.
E il fatto che il gruppo socialista abbia deciso di votargli contro, che è una cosa che non ha precedenti, perché normalmente i gruppi politici votano a favore del presidente della commissione, non è un dispetto personale.
La persona è rispettabilissima, diciamo. Ma è l'inizio della trasformazione del Parlamento europeo da un luogo dove si incontrano rappresentanti di tanti paesi, al luogo in cui si confrontano grandi forze politiche europee.
Una sinistra europea, una destra europea. E quindi io credo molto in questo. Credo che l'Europa diventerà veramente unita quando sarà una grande comunità politica e quindi sarà il luogo di una dialettica politica.
È interessante, è divertente. Io durante tutta la mia vita politica ho fatto in generale cose che mi piacevano. Ricordo sempre una cosa molto bella che mi disse Luciana Castellina quando ero giovane e diventai il segretario della FGC.
Lui mi disse ricordati che noi siamo persone fortunate, perché ci pagano poco, ma per fare una cosa per cui ci divertiamo. E questo non capita a tutti nella vita. E mi disse anche che la politica si fa solo fino a quando uno si diverte.
Quando non si diverte più è bene che se ne vada perché non è più neanche utile agli altri.
Quindi io devo dire la verità. Mi sono messo volentieri in questa esperienza nuova anche perché è nuova. Perché si impara, si conoscono nuove persone.
Io un po' che sono impegnato nelle cose internazionali, però una cosa è incontrare uno una volta e una cosa è lavorare insieme a persone di tanti paesi diversi. Credo che possa essere importante e utile.
Naturalmente noi viviamo un momento difficile. Non c'è nessun posto come lì dove si capisca come è messo male l'Italia. Perché ti guardano e ti dicono ah l'Italia, Berlusconi. E poi ti battono così come dire poverino.
Non è uno scherzo, è la verità. Chiunque si incontri, socialista o conservatore, dicono l'Italia è Italia. Ah Berlusconi, poverino. È una cosa veramente impressionante.
Siamo oggetto di una universale commiserazione in ogni parte del continente. Però oggi Berlusconi ha fatto un gesto che ci restituirà prestigio. Ha tolto Monti e ha messo bottiglione.
A questo proposito c'è una buona parte del pubblico di questa festa dell'elettorato italiano che si rammarica di questa scelta per quanto nobile, divertente e interessante.
Perché l'argomento è che c'è tanto bisogno da noi. La scelta di giocare fuori sede a qualcuno è dispiaciuta. C'è più di uno che dice però era proprio questo il momento. E adesso come facciamo? E che cosa ci aspetta? Perché poi Berlusconi la pacca sulla spalla è quanto deve durare ancora.
No, io ho colto, diciamo, c'è un sentimento. Ci sono persone che dicono ma come te ne sei andato in Europa. Questo è curioso perché poi in fondo l'Europa è qui. E ci sono persone che dicono ah, se ne hai andato in Europa.
Ci sono due sentimenti diversi. Non saprei adesso dire quale sia quello prevalente. Io però vorrei rassicurare gli uni e preoccupare gli altri. Io vado lì due giorni alla settimana, ma cinque giorni alla settimana girerò per l'Italia.
E quindi questo ci porta diretti nella scena della politica italiana. Allora noi che cosa dobbiamo fare? Qual è l'agenda da qui al 2006? Vediamo come si fa a vincere le elezioni.
Bene, facciamo un pezzettino per volta. Proviamo proprio a fare questo gioco. Adesso vanno tutti in vacanza. Quindi l'agenda ha una sosta. Chi fa delle vacanze più politiche? Francesco Rutelli e Piero Fassino sono andati a Boston per la convention del Partito Democratico.
Poi si fermeranno però lì anche a fare un po' di vacanze. Ho l'impressione che adesso noi avremo una coda avvelenata, soprattutto la Camera dei Deputati, dove il governo pretende di avere in pochi giorni la fiducia sulle pensioni, la riforma costituzionale e il DPF.
Quindi i nostri compagni deputati, i nostri amici del centrosinistra, dovranno battersi, per cui andranno in ferio un po' dopo di noi. Io mi sono dimesso da deputato e stavolta mi è andata bene. Sono appena dimesso, mi è dispiaciuto.
Invece loro, Barbara e gli altri dovranno resistere ancora un po' e ci sarà un po' di battaglia, perché è giusto che ci sia battaglia in questi prossimi giorni alla Camera.
Però l'agenda vera comincia dal 1 settembre. Io credo che si debba fare questo. Rimmaginiamo l'agenda ottimale. Il 1 settembre Romano Prodi convoca le forze politiche che hanno dato vita alla lista Uniti dell'Olivo, le quali dopo le elezioni hanno tutte discusso e approvato la proposta di dare vita ad un patto federativo.
E Prodi dice loro, adesso cominciamo a lavorare insieme. Poi voi farete i vostri congressi, ratificherete, approverete, però noi cominciamo da subito a lavorare insieme.
Diamo vita ad un gruppo, c'è già quello che ha diretto la campagna elettorale, basta riconvocarlo, che lavorerà insieme e che si dà come primo obiettivo, quindi siamo già al 2 settembre, quello di aprire il cantiere dell'alternativa.
E cioè, le forze politiche dell'Ulivo, che rappresentano già circa un terzo dell'elettorato, si rivolgono a tutte le altre forze del centrosinistra.
Non soltanto ai partiti, ma anche alle forze della società civile, alle liste civiche, ai sindaci eletti. E dicono, avviamo insieme il lavoro per arrivare entro l'inizio della primavera del 2005 ad avere definito un programma comune per il governo del Paese.
Si avvia questo lavoro, si apre questo cantiere, io immaginerei le cose così, una ristretta assemblea, una convenzione, una proposta di Giorgio Ruffalo, composta di 40 personalità e poi una rete di iniziative nel Paese.
Assemblee incontri nelle università, assemblee di lavoratori, di imprenditori, dove si raccolgono le idee. Un grande cantiere.
Nel frattempo si svolgono i congressi dei partiti, si arriva febbraio, una grande assemblea nazionale del centrosinistra, molto rappresentativa, che approva il programma e investe ufficialmente Romano Prodi del compito di essere il candidato del centrosinistra al governo dell'Italia.
Nel frattempo che cosa succede in Italia? Succede che il governo secondo me va sempre peggio, che il governo non riesce a trovare un punto d'uscita dalla sua crisi, questo è evidente già da ora.
E se noi diamo forma ad una proposta di governo, questo può accelerare il corso politico. Io considero che a quel punto ci sono notevoli probabilità che le elezioni regionali del 2005 avvengano insieme alle elezioni politiche.
Questo è auspicabile per il Paese. Non è sicuro, ma è auspicabile per il Paese. Ma comunque sia, noi non possiamo arrivare alle elezioni regionali senza avere un accordo generale del centrosinistra per il governo del Paese.
Quindi l'agenda è questa, sono pochi mesi in cui si gioca una partita molto importante non solo per noi ma per il futuro dell'Italia.
Con un paio di obiezioni su questa agenda, non tutti nella coalizione sono così determinati come tutti sanno. Io sono stata qualche settimana fa per esempio all'assemblea federale della Margherita dove le posizioni per usare il neofemismo sono diverse, sono varie all'interno della Margherita e in parte dissonanti rispetto a questa posizione.
Non è l'unico caso. C'è un'armonia di suoni e di colori che è quella che, come abbiamo sempre detto, fa la ricchezza della collezione, però quando si tratta di decidere e di marciare compatti a tappe forzate diventa un handicap.
Allora io mi chiedo e le chiedo, lei pensa che ci sarà uno spirito unitario che prevarrà e quindi questa agenda che ha dettato sarà veramente realizzabile o ci dobbiamo aspettare un autunno, un inverno di litigiosità e sofferenza?
Lei mi ha chiesto cosa penso io, adesso mi fa una domanda diversa, cioè che cosa io ritengo che potrà accadere.
Io ritengo che se Prodi, come io penso perché siamo visti recentemente, abbiamo fatto una discussione a Strasburgo insieme a tutti gli aletti della lista con lui, ho la netta sensazione che lui abbia, ho visto un suo scritto sull'ultimo numero dell'Espresso che grosso modo indica un percorso di questo tipo.
Se Prodi inforca la bicicletta, si mette ad andare in questa direzione, io credo che al di là delle sofferenze, dei mal di pancia, c'è sempre qualcuno che rimane indietro nel gruppo, il gruppo segue.
Comunque per quanto riguarda la posizione del gruppo dirigente del nostro partito, non solo la mia posizione personale, noi siamo assolutamente determinati ad agire in questa direzione.
Noi non ci possiamo consentire, perché ne va non soltanto delle fortune politiche di un partito, io credo che in questo momento ne va del futuro del Paese, noi non ci possiamo consentire incertezze, furbizie o manovre.
Noi abbiamo alcune settimane nelle quali dobbiamo raccogliere la spinta che si è manifestata nel Paese in queste elezioni.
La gente vuole cambiare, la gente ci ha dato anche fiducia, forse potevamo sperare di averne ancora di più, ma ne abbiamo avuta tanta.
Adesso noi dobbiamo tradurre questa spinta in un progetto politico e lo dobbiamo perseguire con grande fermezza.
E io sono del parere che quelli nel centrosinistra, che si metteranno di traverso, se la dovranno vedere con loro.
Ho l'impressione che lo spirito pubblico sia persino più determinato di quello che dico io.
Lei quindi pensa che ci sia un ritorno alla politica e che la stagione dei movimenti che ha caratterizzato l'anno, l'anno e mezzo, passato anche qualcosa di più, sia tramontata?
O pensa che ci sia invece stata una fusione tra la spinta che veniva dai movimenti e la voglia di politica che queste elezioni hanno manifestato?
Io credo che noi siamo in una stagione nuova, ma una stagione nuova non vuol dire che quella mobilitazione popolare sia stata inutile.
È stata utile nel senso che ha risvegliato la politica, nel senso che ha manifestato un sentimento forte di una parte del Paese che di fronte all'avvento di Berlusconi non solo non si è arresa ma ha reagito.
Tuttavia quello che è avvenuto dopo la vittoria elettorale di Berlusconi fotografava un Paese diviso in due, una parte che diceva lasciatelo lavorare, non possiamo sottovalutare il consenso che lui aveva,
e una parte che invece si è mobilitata di fronte a ciò che appariva e per molti aspetti con fondamento come una minaccia a conquiste democratiche, a conquiste del mondo del lavoro, a diritti fondamentali come quello della libertà dell'informazione, dell'eguaglianza dei cittadini di fronte alla giustizia.
Oggi io credo che la situazione è cambiata nel senso che sono successe due cose che hanno cambiato alla situazione. Uno è il fallimento del governo Berlusconi, il fallimento evidente, cioè il venire meno del progetto della destra che si è dimostrato inconsistente, non in grado di rinnovare il Paese, di rimetterlo in movimento.
E dall'altra parte il fatto che invece si è rimesso in movimento un processo politico nel centrosinistra. Qual è il problema che abbiamo adesso? Il problema che abbiamo adesso è che il fatto che sia tornata la politica dopo un momento è di difficoltà, perché noi dopo le elezioni eravamo come un pugile suonato e se non fosse venuta in campo tutta quella gente sarebbe stato molto difficile.
Adesso è tornata in campo la politica, però bisogna che la gente non se ne vada a casa. In questo senso è ragione lei, si deve determinare una fusione tra l'iniziativa politica e la spinta del Paese. Naturalmente l'obiettivo oggi non è resistere a Berlusconi, l'obiettivo oggi è rimuoverlo e dare al Paese un altro governo, un altro progetto, un'altra speranza per il futuro.
Direi che per certi aspetti, per usare una vecchia espressione, la battaglia si sposta su un terreno più avanzato, che è più appassionante, perché ora si vede, in quel momento lì la gente disperava, pensava chissà quanti anni resteranno questi qua.
Adesso la gente capisce che invece vede la luce in fondo al tunnel, quindi c'è un altro sentimento, se vuole è meno rabbioso e più festoso. Però naturalmente costruire una prospettiva di governo non è meno impegnativo.
Magari parliamo del merito di qualche problema, perché non sarà mica facile governare il nostro Paese, dopo tutti i guai che hanno fatto quelli là.
Per realizzare una fusione tra la spinta popolare che c'è stata e un progetto politico, lei parlava prima di laboratori, adesso non ha usato proprio questa parola che forse non le piace, ma comunque di centri di aggregazione in cui si possa discutere mentre i saggi o di ruffolo possano disegnare un programma.
Il punto di contatto è quello dei problemi reali, il punto di contatto fra il consenso popolare e la strategia politica. Sui problemi reali ci sono stati molte battute del resto nell'ultimo anno nel centrosinistra.
Adesso vorrei passare poi al tema di questa festa che è legato alla questione delle donne, ma subito prima, passando in rassegna appunto alla grande ondata dei movimenti, volevo toccare la questione del pacifismo e la questione delle politiche che noi abbiamo avuto e che il centrosinistra ha avuto sui temi della guerra, dell'intervento militare, anche per esaminarle dal punto di vista dello scenario europeo.
Per dire due parole, per esempio, sulla posizione di Tapatero in Spagna e su quella di Blair in Inghilterra. Noi abbiamo comunque un orizzonte che ci porta ad avere dei referenti in Europa.
Allora abbiamo due posizioni molto distinte che hanno avuto anche un esito diverso e un seguito diverso, che hanno intercettato diversamente gli umori popolari.
Da noi il movimento pacifista si è moltissimo intrecciato con un movimento di dissenso a sinistra e forse è quello che ha spostato un po' di voti dal centro del centrosinistra alla sinistra del centrosinistra in queste ultime elezioni.
Non solo questo, ma anche questo. Lei su questo argomento ha sempre avuto delle posizioni molto precise fin da quando era presidente del Consiglio e le toccò prendere delle decisioni di altro genere, ma della stessa natura.
Come si intercetta questa prepotente ondata di pacifismo che non sempre si sposa con le politiche anche del centrosinistra?
C'è stato un grande movimento in Europa, io sono in un Parlamento europeo dove c'è una maggioranza di centrodestra che fa una certa impressione, che ha votato la fiducia a Barroso, l'uomo che ha organizzato il vertice delle azzorre e uno dei capi di governo che è stato più radicalmente schierato dalla parte degli americani a favore della guerra in Iraq che ci siano stati in Europa.
Lo dico perché come sempre la realtà ha molte facce. Io ho una vecchia esperienza. Quando ero un giovane militante del 68, credevo che l'Italia si dividesse nei giovani che facevano i movimenti e in quelli del PC che facevano i pompieri.
Quella era per me l'Italia. Il movimento era la sinistra, il PC era la destra. Poi le elezioni le vinse Andrea Otti, Malagodi. Fu uno shock perché scoprì che al di là di quel mondo che conoscevo io c'erano altri 50 milioni di persone che non conoscevo.
Di cui presi improvvisamente coscienza e mi resi conto che c'era bisogno di fare politica, che era un'attività più complessa che non pensare che la politica si riducesse al rapporto tra il PC e il movimento.
Che quando ero ragazzo pensavo che la politica fosse il PC e il movimento. Invece c'era la democrazia cristiana che vinceva le elezioni, i liberali, il movimento sociale, cioè l'Italia di cui non avevo nozione. E così è l'Europa.
Non diamo questa sensazione che c'è tutta questa Europa pacifista. Ci sono stati grandi movimenti e poi c'è in questo continente anche una persistenza di posizioni nazionalistiche, reazionarie, razziste.
C'è una paura dei diversi. Il terrorismo ha innescato anche una spinta destra nel profondo delle nostre società che fa impressione perché c'è l'idea che chi ha la pelle di un altro colore non soltanto ti porta via la casa, sporca per terra, ruba, ma può persino metterti una bomba nella metropolitana.
Per cui io credo che il problema vero della sinistra, ed è la vera risposta, io sono stato fin dall'inizio contrario, considerato una follia questa guerra in Iraq.
Io ho scritto un libro prima che ci fosse la guerra in Iraq in cui c'era scritto che se l'Occidente avesse fatto la guerra in Iraq avrebbe fatto un terribile disastro e che il vero problema dell'Occidente era affrontare il terrorismo senza fare la guerra.
Per cui sono stato contro la guerra prima che ci fosse. Perché la ritenevo sbagliata? Penso che dopo, mi capitò di incontrare Tony Blair una settimana prima di questa guerra e devo dire, sono rimasto scioccato, perché lui mi disse non capisco tutta questa vostra preoccupazione, durerà una settimana e dopo una settimana gli irakhenici accoglieranno con le bandierine in festa.
E io gli disse, guarda che secondo me non so chi ti ha detto questa cosa, ma secondo me stai dicendo una sciocchezza madonnale, perché tu sottovaluti che razza di problema questo conflitto aprirà tra l'Occidente e il mondo islamico, però qual è il nostro problema?
C'è un problema gigantesco che non si risolve in Italia, un problema di carattere mondiale. Noi siamo di fronte a enormi conflitti, il mondo dopo la fine della guerra fredda, anziché conoscere la pace universale di kantiana memoria, è un mondo disordinato, attraversato da conflitti drammatici, percorso da ingiustizie.
La grande illusione liberista che il mercato avrebbe risolto i problemi del mondo si è rivelata fallimentare. Di fronte a questo disordine e all'esplodere del disordine anche in forme non previste di violenza, il terrorismo c'è, non è che non c'è, non è un'invenzione degli americani.
La destra risponde attraverso la guerra. Ho letto adesso un bel libro del mio amico Federico Rampini, che è un suo collega, sulla destra americana, un libro vivace, intelligente, qui descrive questa nuova destra americana.
Questa guerra c'è dietro una cultura, c'è dietro una visione del mondo, cioè l'idea che la grande potenza americana deve mantenere la sicurezza e l'ordine attraverso l'uso della forza.
E attraverso l'uso della forza deve imporre un modello, che è quello della democrazia occidentale, perché solo se questo modello si impone universalmente, questo garantisce la sicurezza.
Ora, noi respingiamo questa visione, la consideriamo catastrofica, però il problema della politica, io ho un grande rispetto per i movimenti, il Movimento per la Pace è un grande fatto internazionale di grande valore,
ma il problema di una politica che vuole raccogliere quella spinta, ma tradurla in una politica, è in che modo noi costruiamo un ordine diverso, cioè un ordine che non sia fondato sulla politica di potenza, sull'uso della forza,
cioè in che modo costruiamo una rete di istituzioni, di regole in grado di prevenire i conflitti, è un problema enorme, capisce?
È un problema che secondo me sarebbe sciocco banalizzare, non è soltanto lo scontro tra i buoni e i cattivi, cioè i cattivi che bombardano e i buoni che manifestano,
perché se noi vogliamo sconfiggere quelli che pensano che si risolvono i problemi bombardando, noi dobbiamo costruire un modello di convivenza, in grado di funzionare,
cioè noi dobbiamo rispondere all'interrogativo, Bush ha dimostrato che facendo la guerra il terrorismo è più pericoloso di prima, benissimo, quindi la guerra ha fallito,
ma noi abbiamo una ricetta per disinnescare il terrorismo? Qual è la ricetta alternativa? Qual è la politica alternativa?
La sinistra deve cimentarsi con questo problema qui, altrimenti noi non ne verremo a capo e ci troveremo sempre di fronte al rischio che la minaccia del terrorismo
spinga poi la gente a cercare la sicurezza nella forma più elementare, cioè c'è una grande potenza che dispone delle armi, dell'intelligenza e usa questa forza per difendere i suoi cittadini.
Se noi vogliamo evitare questo riflesso elementare, noi dobbiamo costruire una politica per la sicurezza che sia fondata sulla prevenzione dei conflitti, sulla soluzione delle ingiustizie,
su tante cose diverse, sul dialogo tra le culture e le religioni, però deve funzionare tutto questo, non può essere soltanto predicato.
Quindi io credo che noi siamo di fronte ad una sfida gigantesca che dà un senso anche alla sinistra moderna, ci spinge persino a riscoprire il valore attuale di certe nostre vecchie bandiere,
come quello dell'internazionalismo, come quello di istituzioni democratiche sovranazionali, del rilancio della centralità delle Nazioni Unite, però questo è il terreno su cui si costruisce anche un programma di governo per l'Italia.
Per pensare che l'Italia sia un Paese che si mette in prima fila nello sforzo di ricostruire un tessuto di legalità internazionale è un modo anche di ripensare il ruolo internazionale dell'Italia, però le assicuro che la questione è un po' più complessa.
E se noi la raffiguriamo soltanto nei termini del confronto tra movimento pacifista e sinistra, rischiamo di chiuderci in un universo importante ma molto parziale.
Sì, sentirela parlare sembra che sia possibile e sarebbe bello che fosse possibile che ci fosse davvero nella sinistra un dibattito in grado di proporre poi un modello alternativo su questi temi, speriamo che sia così, speriamo che ci sia poi alla fine un luogo almeno dove elaborare una strategia di comportamento politico alternativo.
Su questa speranza passerei a un tema anche questo molto spinoso ma senz'altro meno, diciamo così, più alla nostra portata, alla portata di tutti e mi rivolgo a Barbara Pollastrini.
Perché tra i temi della campagna elettorale insieme a questo ci sono stati i temi che hanno riguardato le donne, le donne è una parte per il tutto perché poi le donne vuol dire la società intera.
Allora, i temi che riguardano le persone, quelli in cui la politica si sposa con la vita di ciascuno, che sono la sanità, la scuola, la vita delle famiglie, quindi la questione delle unioni di fatto, le adozioni, la fecondazione assistita e quindi la questione del rispetto e dell'importanza del corpo.
Il punto in cui la politica diventa carne di ciascuno, esperienza quotidiana di ciascuno, questo è stato un terreno in cui il centrosinistra nell'ultima fase ha avuto molto da fare, molto da lavorare perché poi le posizioni sono state diverse.
E io ho sentito personalmente, porto la mia esperienza personale, molte persone alla vigilia del voto dirmi, per esempio sul tema della fecondazione assistita, io non posso più votare chi ha approvato una legge come questa.
Perché io non so quanti di voi hanno fatto un'esperienza dolorosa e di grande sofferenza come quella della ricerca della paternità e della maternità quando non arriva naturalmente, velocemente, ma insomma è un tipo di esperienza che accomuna moltissime persone.
Viviamo in una società in cui questo problema è un problema diffusissimo e chi lo ha vissuto sulla propria pelle non può assolutamente accettare una legge come quella che è stata approvata.
Anche questa è una parte per il tutto, perché poi appunto sono altre le materie su cui c'è un fortissimo disagio di quello che un tempo si chiamava il popolo della sinistra su questa politica che riguarda la vita delle persone.
Allora su questo punto, sulla legge 40, volevo sentire Barbara Pollestrini a che punto è lo stato dell'arte sulla questione del referendum che ne cancella in tutto e in parte gli effetti dell'eteri, che sono, io poi non voglio entrare nei dettagli, credo che molti di voi la conosceranno, ma sono fantascienza genetica quasi, abbiamo approvato una legge che è quasi irrealizzabile.
Sì, grazie. Mi permetti un minuto solo, voglio usare pochi secondi e rispondo alla tua domanda immediatamente, perché il giovane segretario ne ho eletto della Federazione di Livorno, ha avuto un'espressione gentile di riconoscenza nei confronti del mio ufficio femminile che è qui presente con Emilia De Biasi, con Franca Cipriani,
con Silvana Giuffre e con tutto il nostro lavoro, allora io dico a te Marco, intanto grazie a te, grazie a Daniela, grazie agli 800 e più volontari, donne e uomini, compagne e compagne che hanno dato vita a questa festa, grazie al nostro sindaco, grazie a chi ci ha voluto accogliere.
Perché io non ho mai avuto una particolare simpatia politica per i radicali, però io li ho sempre rispettati perché penso che loro abbiano portato e portino su molte questioni un punto di vista con cui vale la pena di confrontarsi.
Io credo che sia stato giusto, noi abbiamo su questo tema dei punti di vista un po' diversi, io per esempio non sono favorevole al referendum totalmente abrogativo della legge, neanche Barbara, perché ritengo che si offra il fianco ad una campagna che tende ingiustamente a presentarci come quelli che vogliono tornare alla giungla, al far west,
e che il far west apre la porta a fenomeni speculativi, eccetera, e io non credo che si debba offrire il fianco a questa campagna.
Io personalmente ritengo che questa legge apre la porta a fenomeni speculativi, che questa legge incoraggia un turismo della procreazione, perché rendendo praticamente impossibile alle persone normali l'uso di quelle tecniche per la procreazione assistita nel nostro Paese, quelli che non hanno i soldi dovranno fare a meno, quelli che hanno i soldi andranno a farlo all'estero, in modo organizzato e speculativo.
Io però sono favorevole ai referendum parzialmente abrogativi, credo che questa sia un'iniziativa non solo delle donne del nostro partito, ma di tutto il nostro partito, non appena saranno disponibili questi fascicoli andrò a firmare, sono sempre cavolo nel firmare il referendum, anche perché è uno strumento di cui si è fatto un abuso e che è diventato purtroppo uno strumento rischioso,
perché essendoci il quorum per questo tipo di referendum, il rischio alla fine è che su un tema di questo genere le persone non vadano a votare e si indebolisca uno strumento democratico.
Però detto questo io ritengo che noi siamo di fronte a questioni anche di principio così rilevanti che noi, anche se questo può creare dei problemi all'interno del centro-sinistra, credo che questo debba essere inteso un nostro contributo a discutere.
Ho visto che qualche giorno fa c'è stata una polemica, si è detto che noi vogliamo imporre un punto di vista, è un po' curioso, dopo che la maggioranza parlamentare ha imposto un punto di vista rifiutando tutti i tentativi di un dialogo, di una soluzione concordata, quindi un po' curioso che si dica a noi di voler imporre un punto di vista,
io ritengo che noi vogliamo con il referendum restituire al Paese il potere di dire la sua e soprattutto riaprire un dibattito politico ma anche culturale intorno a questa questione, perché ritengo che c'è in quella legge una cosa particolarmente aberrante che è la pretesa di mettere le mani dal punto di vista legislativo sul corpo delle donne.
Questa legge, mi scuso anzi col pubblico se parliamo di un tema che è molto specifico, ma in realtà è davvero emblematico, è un po' un paradigma dei rischi che si corrono e del punto in cui è la società, perché noi pensiamo spesso di aver superato tutta una serie di problemi che sono stati affrontati e si credeva per l'appunto superati negli anni 70 e invece poi ogni volta ci troviamo da capo.
Allora Barbara prima diceva la lacità dello Stato si è persa, io volevo sottolineare che non è che è caduta di tasca per sbaglio, bisogna preservarla e perseguirla, però il problema è sempre di nuovo un problema politico anche su questo tema specifico.
Noi abbiamo pagato pegno su questa legge alle posizioni cattoliche anche nel centro-sinistra, insomma è indimenticabile rimare all'intervento di Rutelli ma io adesso non voglio personalizzare però voglio dire che ci sono state posizioni molto diverse rispetto alle quali in una materia che prevede ovviamente il voto di coscienza, essendo una materia così delicata, le posizioni di ciascuno sono rispettabilissime, però una coalizione ha difficoltà in un tema come questo a prendere una posizione unitaria.
Perché appunto la voce dei cattolici dentro la coalizione ha pesato in maniera determinante, per cui adesso siamo qui a parlare di referendum.
Quindi vedete e vede, Presidente chiedo a lei, che anche in questo senso, questo tema che sembra un piccolo tema di dettaglio che riguarda le vite di alcuni, in realtà è un bel terreno di prova su questo famoso laboratorio per il programma di governo, quante volte e con quanta difficoltà si debba andare a allenare per dei compromessi?
Sì, diciamo le cose come stanno. Io non credo che questo tema sia, ci sono fortunatamente tantissime cose di questo programma di governo che stanno a cuore a milioni di cittadini, poi magari ne parleremo da come si affronta nei grandi temi sociali del lavoro, della sicurezza, della lotta alla precarietà, insomma ci sono tante cose che ci uniscono.
Ci sono questioni importanti sulle quali, a mio giudizio, invece bisogna tenere aperto un confronto. Questa legge non tocca soltanto il problema della procreazione, perché in realtà, attraverso la normativa sulle cellule estaminali, tocca la ricerca scientifica.
E quindi tocca la possibilità di una ricerca avanzata in grado di aiutare la cura di tante malattie che riguardano tantissimi italiani, purtroppo, o che possono riguardarli. E quindi non è soltanto il problema delle coppie esterili, in realtà sono problemi.
E io starei anche attento a non parlare genericamente dei cattolici. Noi abbiamo fior di cattolici, ne abbiamo molti nel nostro partito, militanti, dirigenti, che hanno condotto una limpida battaglia laica, dalle posizioni che ha tenuto Tonini al Senato, che ha fatto delle proposte molto intelligenti.
E anche proposte che tenevano conto delle preoccupazioni del mondo cattolico, ma cercavano di sposarle con il compito di una legislazione che deve essere laica. Lo Stato è laico, la leicità, lo Stato è per tutti, lo Stato non può essere confessionale, la legislazione non può essere confessionale.
Tuttavia io credo di dover dire una cosa, penso anch'io che ci sono state posizioni anche nel centrosinistra che non ho condiviso, però una legge di questo tipo con una maggioranza di centrosinistra non si sarebbe mai fatta.
Questa legge è figlia della vittoria della destra ed è figlia di una sodalizio tra questa destra e la parte più clericale e retriva del mondo cattolico.
Che poi qualcuno nel centrosinistra abbia ritenuto per ragioni di coscienza o di convenienza di doversi accodare, eccetera, è una cosa che ho trovato sgradevole.
Però guardi che questa legge è figlia della vittoria di Berlusconi, tanto è vero che nell'Italia governata dal centrosinistra nessuno era venuto in mente di poter fare una legge di questo tipo.
Ci fu una discussione lunga, drammatica, non se ne venne a capo, però una legge di questo tipo non si fece né si sarebbe potuta fare.
Quindi, da questo punto di vista, non dimentichiamoci anche qui che purtroppo il clima generale del Paese è condizionato.
D'altro canto non è un caso solo italiano, basta pensare a cos'è il fondamentalismo negli Stati Uniti d'America e a quali posizioni abbiamo avuto.
Proprio sui diritti delle persone, noi abbiamo in un Paese come gli Stati Uniti d'America, che era stato capofila di una certa evoluzione, oggi abbiamo un ritorno di fondamentalismo, anche di fondamentalismo religioso, che fa impressione.
Sì, in generale questo tema, come diceva lei presidente, porta diritto alla questione della ricerca scientifica e quindi al senso che si dà poi all'investimento in formazione, in cultura.
Quindi poi porta al tema della scuola, al tema della scuola pubblica, della scuola privata, al tema della sanità, alla fine dell'assistenza, dell'assistenza agli anziani e ai bambini.
Ed è un tema che riguarda tutti quanti e poi però alla fine specificamente riguarda le donne, perché chi si fa carico in momenti di difficoltà come questi?
Lei dice che questo succede perché abbiamo un governo di centrodestra, se non ci fosse un clima generale del Paese che favorisce questo genere di involuzione non sarebbe così.
È probabile che sia così, però chi ne fa le spese alla fine?
Questo glielo dico, lei ha visto i sondaggi, le ricerche universitarie che sono uscite negli ultimi mesi.
Le donne sono quelle che poi rientrano dal lavoro a casa perché non possono più pagare la scuola privata, se non ci sono posti al nido.
Il bambino non può andare all'asilo privato perché costa 600, in una grande città io vivo a Roma costa 600-800 euro al mese.
Ci sono famiglie che non possono spendere 600 euro al mese per un figlio perché è più di quello che la madre guadagna.
Quindi la madre lascia il lavoro, se la madre lascia il lavoro la famiglia guadagna di meno, spende di meno, l'economia si muove di meno.
C'è poi un problema, insomma è inutile che facciamo tutto il ciclo che finisce la questione dei vecchi, le pensioni, gli investimenti, va a finire persino sul fronte dell'industria.
Come funziona il Paese? Il Paese funziona adesso così e c'è un problema grosso di riflusso e di pesantezza sulle donne di questa situazione di crisi, anche di assistenza, ma anche di intelligenza, di lucidità rispetto ai problemi.
Allora io vorrei chiederle questo, ancora a proposito dell'importanza che le donne hanno nella politica, l'altro giorno leggevo questa autobiografia di Madelena Albright che è una donna straordinaria, che lei forse ha conosciuto, immagino anzi bene avrà conosciuto,
che scrive un'autobiografia bellissima in cui racconta che ogni giorno faceva delle liste delle cose da fare per sua organizzazione personale e ne pubblica alcune, io non credo che nessun uomo avrebbe mai una lista così quotidiana perché le sue liste dicono chiamare a Rafat,
comprare yogurt, organizzare vertice, a prendere appuntamento con un idraulico, queste erano le liste quotidiane di Madelena Albright, la quale a proposito delle differenze fra uomini e donne dice secondo me non ce ne sono perché un politico è un politico,
che esercita quella professione con la testa e non con il corpo e quindi il problema di genere è un problema superato, però secondo me per l'esperienza che ho avuto e proprio per questo tipo di carico che le donne hanno,
un carico che è sempre un doppio, triplo, quadruplo ruolo, hanno quattro parti in commedia, le donne, dice Madelena Albright, hanno anche nella politica una visione periferica mentre gli uomini hanno una visione rettilinea,
cioè gli uomini puntano un obiettivo e vanno a quell'obiettivo, le donne vedono la scena e colgono a destra e a sinistra i dettagli per cui sono capaci di fare più cose insieme e di vedere più cose insieme, mi è sembrata una definizione molto bella, non vuol dire che siano meglio né peggio perché magari la visione rettilinea ti consente di andare più direttamente allo scopo, però quella circolare periferica è molto suggestiva, lei che esperienza ha avuto in questo senso?
Con Albright, anche pessima perché è una donna molto dura, da questo punto di vista era molto più dolce il presidente degli Stati Uniti, se l'immagine tradizionale che si dà alle donne nella vita politica, ce ne sono state anche di parecchio rettiline dalla signora Thatcher, comunque.
Ci sono sempre delle definizioni che meritano di essere considerate sempre con cautela perché sono delle generalizzazioni, però non c'è dubbio che le donne portino nella vita politica mediamente, una sensibilità abbastanza diversa, non è vero che siamo tutti eguali, fortunatamente siamo diversi.
Abbiamo scoperto che la differenza è un valore e non c'è dubbio che questa sensibilità si potrebbe definire anche nel modo come lei ha detto, cioè una maggiore capacità di vedere l'insieme del campo, di avere una visione meno funzionale.
L'uomo ha un modo attivo di puntare le sue forze verso un obiettivo che spesso identifica con il successo, forse nel modo femminile di vedere la politica c'è un'idea più complessa di cosa sia il successo, anziché il conseguimento di un determinato obiettivo uno spostamento in avanti di un campo di forze.
Che poi, pensandoci meglio, risponde a qualcosa che nella cultura umana si è molto sviluppato in altre culture che non sono la cultura occidentale, perché noi abbiamo un'idea dell'uomo in politica che è molto legata all'immagine dell'uomo bianco, adulto, occidentale.
Questo è l'uomo in politica. Mentre invece ci sono altre culture che hanno sviluppato un'idea più complessa della politica, che per certi aspetti è un'idea più femminile.
Io considero che uno dei più straordinari testi politici di tutti i tempi è un testo cinese del V secolo a.C. che si intitola L'arte della guerra, dove in realtà non si parla affatto di guerra.
E che è un testo taoista molto importante, che tuttora viene studiato nelle università americane e anzi nelle scuole per la formazione dei manager è un testo obbligatorio di un certo Sun Tzu, che ebbe una certa notorietà ai suoi tempi.
In un modo che apparirebbe stupefacente ad una visione occidentale, dice che il grande generale è colui che vince senza combattere, che è una cosa completamente diversa da quello che abbiamo in mente noi.
Perché dice che il grande generale è quello che sa creare un tale contesto nel quale l'avversario ha il senso che non gli conviene più neanche combattere.
E descrive la strategia in una forma tipicamente femminile, perché dice che la strategia migliore è quella in cui tutti i posizioni come l'acqua non aggredisce il suo nemico, anzi assume la forma del nemico, lo ingloba e lo annulla.
È una cosa bellissima, ma ci dà esattamente una idea della politica che non procede di conflitto in conflitto.
L'idea maschia della politica è forse una visione conflittuale, perché l'io maschile si afferma attraverso il conflitto, anche nel mondo animale, i giovani maschi adulti si pigliano a cornate quando è primavera, perché è il modo di affermare la loro personalità.
La personalità femminile non si afferma necessariamente attraverso il conflitto, si afferma attraverso la capacità di costruire un'armonia, un sistema di relazioni.
Io credo che questo modo di concepire la politica sia un punto di vista importante, perché è utile a tutti.
Io appena finito di scrivere un libro su Berlinguer, per ricordare Berlinguer, è un libro strano, perché non è un saggio, è un libro che prende spunto dal ritrovamento di un vecchio diario,
e poi parte di lì per fare un racconto politico ma anche umano, un mio diario, di un viaggio che ebbe un'occasione di fare insieme a Berlinguer poco prima che lui morisse.
Quindi racconto questi ultimi mesi della sua vita, che sono anche stati mesi cruciali della vicenda politica italiana, però anche un po' più dal punto di vista umano.
È stata una grande fatica, perché appena finita la campagna elettorale non sono andato al mare neanche un giorno.
Però mi piaceva scriverlo, l'ho scritto, adesso devo correggere le bozze, quindi sono addirittura ad arrivo una cosa emozionante.
Lei lo sa perché anche lei ha scritto qualche bel libro, un suo libro, gliel'ho detto, che è stata una delle prime letture politiche di mia figlia, quindi il suo libro su Genova.
Rileggendo tantissime cose di Berlinguer ho riletto certe cose di Berlinguer sulle donne che sono straordinarie.
Straordinarie non soltanto per le cose che lui dice, ma anche per il modo in cui si rivolgeva alle donne.
Perché una delle ragioni del suo fascino è che quando lui parla questa grande manifestazione di donne, credo fosse quella a Piazza di Siena, lui comincia dicendo è difficile per un uomo parlare a tante donne, difficile ed emozionante.
Perché io so che voi oramai avete fastidio del modo paternalistico in cui gli uomini si rivolgono a voi, che è un inizio incredibile per un leader politico, un segretario generale del Partito Comunista, perché rivela un pudore.
E il fatto che lui era veramente così, il fascino di Berlinguer stava nel fatto che quando la gente lo sentiva parlare capiva che lui diceva delle cose che pensava veramente, che sentiva veramente.
Non ho mai trovato nessuno che avesse un approccio di questo tipo.
E in questo discorso a un certo punto lui, riparafrasando una celebre espressione di Carlo Marx che riferiva alla classe operaia, lui dice una cosa totalmente diversiva anche qui per uno che era dentro la tradizione comunista.
È una cosa enorme, è talmente enorme che è rimasta lì nel senso che poi dopo non l'ha seriamente ripreso nessuno in politica un concetto di questo tipo.
E cioè riconoscere innanzitutto il valore della lotta delle donne non per conquistare eguali salari eccetera, ma il valore della lotta delle donne contro l'oppressione maschile nella famiglia e nella sfera della sessualità.
E riconoscere che questa lotta ha una carica liberatrice per tutti, nel senso che aiuta anche i maschi a liberarsi dalla fissità del loro ruolo maschile.
Io credo che questo rimane una delle cose più moderne che Berlinguera abbia detto nella sua vita. Lui non è che è stato moderno in tutto, però in questo campo secondo me è stato illuminante al punto che nessuno più è arrivato al livello che lui aveva raggiunto.
Aveva tre figlie femmine. Le vorrei fare una domanda personale. Da cosa può dipendere secondo lei? Le chiederò dei suoi figli.
Da cosa può dipendere? Che ancora adesso, nel 2004, una ragazza che esce dall'università con dei voti eccellenti, che ha avuto un corso di studi più brillante e più veloce rispetto a quello di un collega uomo, abbia più difficoltà a trovare lavoro.
Quando trova lavoro si è pagata di meno e comunque se trova lavoro e pagata di meno non arriva mai o quasi mai ai livelli di eccellenza nella sua professione molto raro.
Ci sono delle percentuali bassissime. Ho visto recentemente, per esempio, le percentuali delle donne dirigenti nella RAI che sono ridicole. Sono, credo, l'8% nella prima fascia.
8% vuol dire che 8 donne su 100 arrivano nella prima fascia quando invece in RAI i dipendenti sono equamente distribuiti fra uomini e donne.
La RAI, per fare un esempio, è così nelle università, è così nei partiti. Non si parla mai di un segretario dei DS femmina, per esempio, e non si è ancora mai parlato di un candidato premier donna.
Adesso non so se Dietlinde quando tornerà per podarsi, però non è ancora mai arrivato il momento. Lei che ha due figli, un maschio e una femmina, quando arriverà il momento che entrambi, ancora presto, fra qualche anno arriveranno tutti e due sulla scena del lavoro?
Quando uno fa esperienza diretta delle cose è molto diverso. Si prova una rabbia quando si vede che una figlia femmina che è brava, che è amata, che è brillante, che non riesce, forse perché è donna, a fare quello che invece un figlio maschio più facilmente fa.
Lei cosa pensa? Dove pensa che si debba lavorare ancora e quanta parte di responsabilità ha in questo anche la sinistra, se ce l'ha? Non è detto, glielo domando.
Poi la sinistra, in una certa misura, come sempre, nel senso che da alcuni anni in questo Paese si sono cominciate delle politiche antidiscriminatorie. Non è che proprio siamo all'anno zero da questo punto di vista.
E semmai la sinistra è, come è giusto, un passino più avanti degli altri da questo punto di vista. Ecco, non è che siamo più indietro.
Esistono degli impedimenti di natura sociale ed esistono degli impedimenti di natura culturale. Gli impedimenti di natura sociale sono che sicuramente pesa sulla possibilità di successo delle donne.
Io penso che uno dei diritti umani fondamentali è il diritto alla possibilità di avere successo nella vita. Poi non è obbligatorio che tutti abbiano successo, purtroppo non è possibile che tutti abbiano successo, ma ognuno deve avere delle pari opportunità di avere successo, di realizzare se stesso.
Le donne hanno un formidabile endica, soprattutto in un Paese come questo, perché indubbiamente ancora sono messe di fronte all'alternativa tra la carriera e la maternità.
Questa è un'alternativa che pesa e il diritto delle donne, la volontà, la scelta, la libera scelta di essere madri rappresenta un problema dal punto di vista delle prospettive di successo che esse possono avere nella vita.
Questo è un problema che dipende dall'organizzazione sociale del nostro Paese. Sono sempre rimasto colpito da un dato abbastanza impressionante e apparentemente paradossale, e cioè i Paesi europei dove c'è una più grave crisi della natalità, sono i grandi Paesi cattolici.
Spagna, l'Italia. I Paesi in cui invece c'è una più alta natalità sono i Paesi dell'Europa del Nord.
Il che vuol dire è che i Paesi in cui sulla carta si esalta di più i valori della famiglia, in realtà sono Paesi in cui il familismo e la mancanza di politiche sociali scarica tutto sulla donna, il peso della vita familiare e della maternità.
Sono Paesi nei quali si fanno anche meno figli, mentre i Paesi che sono più liberi dal punto di vista della morale pubblica, ma dove il diritto alla maternità è un diritto garantito socialmente, sono Paesi dove si fanno più figli e dove le donne hanno maggiori prospettivi di successo.
Perché, per differenza di quello che avviene nel nostro Paese, se uno va in Svezia c'è una presenza delle donne nella vita pubblica, c'è assai più marcata e significativa che da noi.
Io poi credo che ci siano anche delle resistenze culturali, per una semplice ragione, perché soprattutto in una società chiusa e corporativa come l'Italia.
Guardi che l'Italia è un Paese chiuso e corporativo, come non mai. E nei Paesi chiusi e corporativi dove c'è poca competizione individuale vera, la formazione della classe dirigente avviene per cooptazione, non solo nella politica, che tante volte è messa nel mirino, ma nelle università, nelle professioni, nell'industria.
Come si forma la classe dirigente del Paese? Per cooptazione, questa è la verità. Cioè, com'è che si diventa un grande professionista in Italia? Perché si comincia nello studio del padre, dello zio o dell'amico di un padre, parliamoci chiaro.
Per cooptazione. E non c'è dubbio che una classe dirigente tradizionalmente maschile ha molte resistenze a cooptare le donne. Tanto è vero che invece in quei settori dove c'è una reale competizione, le donne tendono oramai a prevalere.
Cioè, dove ci sono i concorsi anziché la cooptazione. Io ho avuto un problema da Presidente del Consiglio, che a un certo punto a me è il Capo della Polizia, e mi ha detto, guardi Presidente, che noi adesso selezioniamo per concorso e noi corriamo il rischio che nel giro di 15 anni si femminilizza la Polizia, perché vincono tutti i concorsi. E noi dovemmo introdurre una riserva maschile.
Ma no, lo abbiamo fatto, nel senso che introducemmo una riserva per i giovani che avevano fatto il servizio militare lungo, perché erano maschi, per evitare la totale femminilizzazione della Polizia.
Perché dove la selezione avviene alla pari, le donne tendono a prevalere, anche perché hanno una maturazione più rapida degli uomini. Questo si verrà anche con i figli, una ragazza di 15-16 anni è una donna, un ragazzo di 15-16 anni è un ragazzo.
C'è niente da fare, è un fatto naturale. Io ritengo che la ragione vera, parte degli impedimenti sociali che secondo me esistono, in particolare il fatto che molte donne, in un'età cruciale della loro vita, sono messe di fronte alla scelta tra la maternità e la carriera.
E questo è una cosa ingiusta. E la società deve consentire alle donne di essere madri e di fare carriere. Questo è un problema. Poi c'è un grande problema culturale. Noi siamo in una società chiusa e corporativa, dove la formazione della classe dirigente avviene per cooptazione e una classe dirigente maschile resiste a cooptare le donne. Questa è la verità.
L'ho a lungo riflettuto sull'ipotesi di scegliere una vice-donna e che poi abbia scartato l'ipotesi perché si parlava della moglie di Hillary Clinton e della stessa Albright a un certo punto.
L'abbia scartato perché gli hanno suggerito un po' una cosa anche vagamente iettatoria, dicendo che l'unico precedente che c'era era andato male. E poi che una donna non avrebbe intercettato consensi tali da... insomma non avrebbe costituito un valore aggiunto.
Io non ho conosciuto John Kerry, ma avendo conosciuto tutte e due le donne credo che avessi iniziato tutto e avessi paura di essere messo sotto perché sia Hillary Clinton che Mattel e Albright sono due donne di fortissima personalità. E quindi sono due donne che certamente non sarebbe stato facile avere come vice, perché sono due donne di fortissima personalità.
E da noi che c'è? Chi potrebbe essere una vice di Prodi?
C'è ne sono molte, io adesso non voglio entrare in questioni del nostro partito.
Nomi, nomi, nomi.
Come potrebbero fare molti, noi abbiamo il cent... guardi, adesso non voglio... mi consenta come direbbe il Cavaliere.
Io ho costituito, io ho costituito il governo con più donne ministro nella storia della Repubblica italiana, record che resta imbattuto diciamo.
E nominai proposi al Capo dello Stato, perché questa è la procedura, persino una donna messo agli interni, cosa che non ha precedente nella storia del nostro Paese. Quindi da questo punto di vista l'elenco lo avevo presente.
E aggiungo che avrei potuto, io proposi anche a Emma Bonino, fu una scelta piuttosto avventurosa all'epoca diciamo, di fare il ministro e se lei e proposi di fare il ministro della giustizia anche alla compagna Ersiglia Salvato.
E quindi se avessi potuto io fare il governo, e la compagna Ersiglia Salvato fu convinta da Cossutta a non accettare, sicuramente diciamo con le armi della convinzione, e Emma Bonino fu convinta da Marco Manepanella a non accettare.
Ma se la mia proposta fosse passata per intero io avrei costruito un governo formato quasi per metà da donne. Perché c'erano e ce n'erano anche delle altre, quindi io avevo un elenco enorme di persone che avrebbero potuto fare benissimo le cose per le quali erano chiamate a quelle responsabilità.
Io ritengo che nella politica del centrosinistra ci sono state molte donne, ma due in particolare, anche perché hanno fatto il ministro per tanto tempo, hanno lasciato un'impronta enorme, e sono state Rosi Bindi e Livia Turco, che hanno indubbiamente, secondo me, dato un'impronta alle politiche sociali.
Non lo dico per civetteria, lo dico perché sono convinto, un'impronta che ha avuto anche molto forte uno specifico femminile. Nel modo in cui Livia ha avviato una grande riforma delle politiche sociali del Paese, le politiche sociali del nostro Paese erano tutte centrate sulla figura del lavoratore maschio adulto.
E quindi è attraverso di lui che passavano le politiche sociali. L'avere cambiato il soggetto della politica sociale, l'avere deciso, cioè che è il cittadino, non il lavoratore, cittadino barra cittadina, avere fatto una legge per i bambini da 285, che non c'era mai stata nel nostro Paese una legge per i bambini.
L'idea di fare una legge per consentire ai comuni di fare giocare i bambini più poveri, che io considero uno dei grandi fatti di civiltà del centrosinistra, è un'idea che difficilmente avrebbe avuto un ministro maschio.
L'idea che la maternità sia un diritto sganciato dalla condizione lavorativa, perché prima la maternità era un diritto tutelato per le lavoratrici, l'idea che il diritto alla maternità è tutelato dallo Stato per le donne in quanto cittadine, sono state delle grandi innovazioni.
Sono grandi innovazioni, io lo dico perché noi ci facciamo sempre l'autocritica, ma se noi difendessimo anche con un po' di orgoglio quello che abbiamo fatto, e la gente non lo sapeva, che la gente se ne ha accorta dopo, quando Berlusconi ha cominciato a portargli via le cose si è accorta di quello che avevamo fatto.
Io credo che in queste cose importanti che sono state fatte c'è stata una impronta della presenza femminile nella politica del centrosinistra.
Lo dico sinceramente, noi abbiamo tuttora e di più tante donne, compagni, amiche della Margherita, di altri partiti, di altri movimenti.
Io, con una grande simpatia, non voglio fare una battuta contro un amico, Pecoraro Scania, ma c'è al Parlamento europeo una signora che nessuno conosce in Italia, che è il capo dei Verdi italiani nel Parlamento europeo, Monica Frassoni, che se Pecoraro Scania la lasciasse il posto per una quindicina di giorni noi quasi quasi arriviamo al governo.
E' bravissima Monica Frassoni. Barbara voleva forse aggiungere qualcosa su questo punto. Volevo anche chiederle delle quote, perché un altro argomento interessante di cui si dibatte sempre è questa questione delle quote del 50% eccetera.
Volevo dire che ci sono state delle grandissime donne in politica prima delle quote. Io penso che Anil Dejoti garantiscono l'ingresso, ma non garantiscono poi la prosecuzione del viaggio, diciamo. Però è certo meglio averle che non averle se la difficoltà è tanta.
Le quote per la politica sono come le regole, per le professioni, per l'università, per il mondo della finanza, per le imprese. In politica si chiamano quote, ma sono in realtà regole, perché quando noi abbiamo un Parlamento in Italia, in cui lo ricordo sempre alle nostre compagne e compagnie che ci ascoltano, abbiamo soltanto il 10% di donne elette.
L'Italia è al 68° posto nel mondo per numero di elette. Quando noi abbiamo sui 20 presidenti delle Regioni una donna presidente di Regione, non a caso Rita Lorenzetti, una democratica di sinistra.
Le consigliere regionali in Italia sono il 6%. Quando siamo innanzi a questi numeri, voi capite che c'è bisogno di regole. Regole per dare pari opportunità.
E' bastato dire che volevamo delle regole, attente. E' bastato dire affermare nel nostro partito e fare un patto sulla necessità di raggiungere il 50% che già in queste elezioni europee, grazie al traino che hanno fatto le democratiche di sinistra, perché questa è la verità, noi siamo riusciti a leggere come lista unitaria 7 donne.
Partivamo da 3 e lì è stata necessaria la regola, l'obiettivo della regola. Però io penso che insieme alla promozione, alle regole che ci permettono di riconoscere quello che c'è già, io sono d'accordo con Massimo D'Alema, i talenti femminili esistono nella società, esistono nel mondo delle professioni, nel mondo del lavoro, esistono per la politica.
Si tratta di creare le condizioni trasparenti, non opacche, quelle aperture in grado di permettere di selezionare le classi dirigenti sui meriti, le qualità, le competenze e non sulle opacità delle co-optazioni, ma io dico di più talvolta delle clientele, dico di più di appunto club maschili che tendono a proteggere solo loro stessi.
Si tratta di aprire trasparentemente i meriti, se si apre i meriti vedrete che le donne avanzano. Le regole, cioè le quote, per me sono semplicemente un semplice strumento che permette di far avanzare i meriti, i talenti, le qualità già esistenti fra le donne, però non ci basta.
Ecco, io non volevo aggiungere molto perché sono d'accordissimo col Presidente e sono d'accordo anche sulla sua, su come colloca le donne, cioè sul fatto che lui collochi la funzione delle donne nella società italiana e nella politica italiana al posto giusto, cioè come soggetto, come persona in grado di innovare, di spezzare le catene per loro e per tutti, in grado di costringere la società a aprirsi, in grado di costringere la società a essere più dinamica e in grado
di costringere la politica a essere più luminosa e più vicina alle persone. Volevo solo dire una battuta, non volevo riprendere la parola. C'è stato qui Prodi, perché questa è stata una meravigliosa festa, fatta di tanti tipi di appuntamenti, di costume, di cultura, di incontri,
fatte da donne, uomini, della cultura, della scienza, della politica, delle istituzioni, della società. È stata una festa molto popolare, ci tengo a dirlo, molto unitaria. In questa festa ci sono stati anche i leaders politici, fra cui oltre segretario del nostro partito Romano Prodi.
E a Romano Prodi, la giornalista, qualcuno di voi l'ha sentito, ha chiesto appunto se lei, la solita domanda, quando tornerà, se tornerà, barabà, barabà, barabà, come pensa questo governo, pensa che nel governo ci sia finalmente la possibilità di vedere quello che è stato fatto in Spagna da Zappatero?
Allora, intanto anche Prodi ha detto correttamente con i governi dell'Ulivo, e io però devo sottolinearlo, col governo da Lema abbiamo avuto il numero più alto di donne ministre in Italia, e poi ha detto sì, io spingerò, lavorerò, favorirò il fatto che nel futuro governo il 50% siano donne.
Io l'ho preso sulla parola, però so, questo me lo direbbe anche il Presidente, che se non continua la nostra battaglia che è di civiltà e di apertura per i talenti di tutti e di quelli più giovani, se non continua quel lavoro di questi anni di una rete femminile che è molto ambiziosa dal punto di vista dei programmi della cultura e dell'innovazione,
se non continuiamo a puntare i piedi, se non continuiamo a tenere alta la testa, quel 50% non ci sarà, perché nessun uomo, neanche il migliore, secondo me cederà mai una parte del suo potere se non indotto da una grande pensiero politico.
A ragione massimo Enrico Berlinguer davvero è stato l'unico grande leader che ha fatto della questione femminile, ha collocato la funzione delle donne nel punto più alto, l'ha collocata al punto giusto, cioè come soggetto di modernizzazione, di umanizzazione, di innovazione e di rinnovamento della politica,
eppure non ci è riuscito neanche Enrico Berlinguer, però Presidente dobbiamo dirci, perché Enrico Berlinguer, lo ricordo, propose al Parlamento di allora, alle donne del Parlamento di allora di costituirsi in gruppo autonomo,
perché vedeva quella strada come la via, l'unica possibilità per far emergere anche la soggettività politica delle donne e usarla per scuotere la politica più generale, e tu lo sai, perché tu eri collocato dalla parte giusta, almeno così mi dicono i racconti,
eppure essendo tu giovanissimo allora, delle donne di allora, delle amiche di allora, tu sai che ci furono uomini ma anche donne che rifiutarono questa proposta di Enrico Berlinguer, perché è una proposta avanzata, dirrompente e di rottura.
Quindi, neppure gli uomini dotati di una grande visione potrebbero riuscire da soli, figuriamoci se i leaders non sono determinati per ragioni culturali e politiche, come potremmo mai riuscire a dare uno scossone alla società e alle istituzioni italiane, qui l'invito lo dico alle mie compagne,
quindi, neppure gli uomini dotati di una grande visione potrebbero riuscire da soli, figuriamoci se i leaders non sono determinati per ragioni culturali e politiche, come potremmo mai riuscire a dare uno scossone alla società e alle istituzioni italiane, qui l'invito lo dico alle mie compagne,
con la coscienza che vogliamo dare quella scossa all'Italia, capace di renderla un Paese aperto, moderno, più umano per tutti e più riconoscente delle qualità di tutti.
Grazie, è difficile perché in effetti fra le donne la solidarietà di genere è una merce piuttosto rara e ce ne sono alcune che sono oltre questo.
Io per esempio ho un'amica carissima che ha rifiutato un premio giornalistico alla migliore giornalista donna italiana dicendo che non si riconosceva nella categoria di giornalista donna, non capiva cosa volesse dire.
Quindi c'è da una parte chi culturalmente è oltre questo tipo di problema e da una parte invece che è molto indietro e manca proprio quello spirito di clan che poi fa cooptare.
Ma io volevo, però ci si arriverà, volevo chiederle con chi lo pubblica il libro su Berlinguer?
Donzelli.
È una bella notizia, è stato molto criticato il suo editore, il suo vecchio editore, ha cambiato editore dunque?
Beh ho fatto una cosa di sinistra ogni tanto, ogni tanto ho bisogno, ogni tanto.
Guardi non ce l'avevano con l'editore, ce l'avevano con me, le spiego perché il direttore dell'unità Furio Colombo è direttore di una rivista editata da Mondadori, quasi dipendente di Berlusconi si direbbe.
Il compagno Cofferati ha pubblicato il suo libro, ha ciascuno il suo mestiere con Mondadori, Francesco Rutelli ha pubblicato con Mondadori, nessuno di loro è mai stato criticato perché pubblicava con Mondadori, solo io, sa perché? Perché ce l'avevano con me.
Però non è grave aversela con me, è legittimo, però io preferisco che quelli che ce l'hanno con me dicano chiaramente che ce l'hanno con me e discutiamo, non mi spavento.
Va bene, va bene, ma io non voglio entrare in questa polemica, ma come mai ha cambiato editore? Perché Donzelli l'ha convinta con...
No, no, no, questo è un libro molto particolare, è un libro al quale sono particolarmente affezionato.
Come si intitola?
La fine credo che lo intitoleremo, se stiamo componendo, diciamo, a Mosca l'ultima volta, perché andammo a Mosca insieme l'ultima volta.
Va bene, non so che chiederle, un viaggio come, quando, che anno era, cosa successe?
Fra l'altro in questo libro c'è anche il ricordo di una donna importante, che si ricorda poco, perché nella storia della sinistra ci sono donne che sono state delle grandissime donne, dei modelli irraggiungibili.
Anil Deiotti, un modello regale, no? Che però era una di quelle donne che se le avessero dato il premio perché era una brava donna parlamentare avrebbe buttato giù dalle scale, diciamo, che glielo portava.
Perché, appunto, lei riteneva di meritare forse giustamente il premio del miglior parlamentare, appunto, e basta, senza ulteriori specificazioni. E, secondo me, avrebbe potuto gareggiare.
E però ci sono state anche donne che invece hanno fatto un lavoro prezioso, se vuole meno affascinante, ma che io chiamo le grandi lobbiste delle donne, cioè quelle che si sono battute non solo per affermare se stessi, ma per le altre donne.
E quella che ha fatto questo lavoro quando era molto difficile nel nostro partito, eccetera, lo ricordo perché, diciamo, lei morì il giorno in cui comincia il mio racconto, fu Adriana Seroni.
Massimo, posso dirti una cosa? Che domani sera proprio qua faremo un incontro intitolato Le Ragazze di Adriana. Perché ricordiamo, Adriana Seroni, sai perché? Perché quella festa dell'unità, la prima festa in assoluto delle donne di cui parlavo, che si è tenuta a Livorno, la fece proprio Adriana Seroni.
E allora, se volete dargli il titolo giusto, dovete dire le bimbe, perché lei le chiamava le mie bimbe. Lei le chiamava le mie bimbe e insegnava loro a come combattere nel partito per farsi strada.
Perché lei conosceva benissimo questo partito e sapeva che neppure nel miglior partito del mondo la gente lascia il potere, insegnava a queste donne a battersi, a conquistarsi uno spazio.
Io credo, questo tipo di lavoro, la responsabile femminile, sempre stata da noi considerata come una iattura tremenda. Noi dirigenti generali, diciamo, ci sono sempre piaciute più le donne che si occupavano della grande politica. Perché in fondo, donne che assumevano un modello maschile di politica sostanzialmente.
Poi magari ci portavano i loro contenuti. Mentre invece abbiamo sempre avuto timore e fastidio verso la responsabile femminile. Cioè quella che viene lì e ti pianta la grana, perché nel programma della festa delle unità non c'è un dibattito sulle donne, perché nelle liste non ci sono abbastanza donne.
Bene, io voglio rendere omaggio a questa stirpe di piantagrane, perché se non ci fossero state loro, noi saremmo molto molto più indietro di dove siamo adesso.
Va bene, con questo io credo che ci possiamo salutare, ringraziamo tutti gli ospiti di questa serata. Un saluto speciale, mi dispiace, ci siamo sfatti dal mente prendere dalla conversazione che ci facciamo dire due parole adesso.
No, il vostro sindaco.
Ma io sono un saluto, sono contentissimo di questa festa delle donne, sono contentissimo, soprattutto vi scuseranno gli ospiti, perché la guidata Marco, Marco Ruggeri, che è il segretario della Nuova Federazione, che è un ragazzo giovane, che ha lavorato tantissimo per la campagna elettorale.
E devo dire che questo gruppo dirigente di ragazzi, insieme a altri compagni che hanno qualche capello bianco in più, in questa città ha consentito a me, alla coalizione, di prendere un risultato eccezionale e di andare a fare il sindaco.